#量子力学 
# 一般情况
假设Hamilton量不含时，则能量本征方程为$$\hat{H}\ket{\psi}=E\ket{\psi}$$可以将Hamilton算符分成两部分$$\hat{H}=\hat{H}_{0}+\hat{H}'$$其中$\hat{H}^{(0)}$可解体系的Hamilton算符，已经求解$\hat{H}^{(0)}\ket{\psi^{(0)}}=E^{(0)}\ket{\psi^{(0)}}$，而$\hat{H}'$则是作为微扰的Hamilton量。
可以将波函数与能量视作许多阶近似的展开：
$$\begin{equation}
\left\{
\begin{aligned}
&\ket{\psi} =\ket{\psi^{(0)}}+\ket{\psi^{(1)}}+\ket{\psi^{(2)}}+\dots\\
&E=E^{(0)}+E^{(1)}+E^{(2)}+\dots
\end{aligned}
\right.
\end{equation}$$
并且约定，波函数的各级彼此正交$\langle \psi^{(m)}|\psi^{(n)} \rangle=\delta_{mn}$。
把展开式代入本征方程，比较等式两边的同阶项。所谓同阶项说的是，“微扰阶数”的同阶，确定微扰阶数的规则如下：
- $\hat{H}^{(0)}$、$\ket{\psi^{(0)}}$、$E^{(0)}$被视为零阶量；
- $\hat{H}'$被视为一阶量；
- $\ket{\psi^{(n)}}$和$E^{(n)}$被视为$n$阶量；
- $m$阶量与$n$阶量相乘，得到的是$m+n$阶量。

由此从
$$(\hat{H}_0 + \hat{H}') (\ket{\psi^{(0)}} + \ket{\psi^{(1)}} + \ket{\psi^{(2)}} + \dots) = (E^{(0)} + E^{(1)} + E^{(2)} + \dots) (\ket{\psi^{(0)}} + \ket{\psi^{(1)}} + \ket{\psi^{(2)}} + \dots)
$$
得到的各阶微扰本征方程为：
- 零阶：$\hat{H}_0 \ket{\psi^{(0)}} = E^{(0)} \ket{\psi^{(0)}}$；
- 一阶：$(\hat{H}_0 - E^{(0)}) \ket{\psi^{(1)}} = (E^{(1)} - \hat{H}') \ket{\psi^{(0)}}$；
- 二阶：$(\hat{H}_0 -E^{(0)}) \ket{\psi^{(2)}}  = (E^{(1)}- \hat{H}') \ket{\psi^{(1)}} + E^{(2)} \ket{\psi^{(0)}}$；
- 三阶：$(\hat{H}_0 -E^{(0)}) \ket{\psi^{(3)}}  = (E^{(1)}- \hat{H}') \ket{\psi^{(2)}} + E^{(2)} \ket{\psi^{(1)}}+E^{(3)}\ket{\psi^{(0)}}$；
- ……
上面的方程与$\bra{\psi^{(0)}}$作内积以后，就可以得到：
- 零阶：$E^{(0)}=\bra{\psi^{(0)}}\hat{H}'\ket{\psi^{(0)}}$；
- 一阶：$E^{(1)}=\bra{\psi^{(0)}}\hat{H}'\ket{\psi^{(1)}}$；
- 二阶：$E^{(2)}=\bra{\psi^{(0)}}\hat{H}'\ket{\psi^{(2)}}$；
- 三阶：$E^{(3)}=\bra{\psi^{(0)}}\hat{H}'\ket{\psi^{(3)}}$；
- ……

所以只要知道各阶近似的波函数，就可以得到各阶的能量了，不过这并不容易。
# 非简并态微扰论
首先讨论体系非简并的情况，即不考虑微扰时，体系处于非简并态能级$E^{(0)}_{k}$，此时体系处于唯一波函数$\ket{\psi_{k}^{(0)}}$描述的状态。
为了方便起见，设微扰Hamilton矩阵元$$H_{mn}'=\bra{\psi_{m}^{(0)}}H'\ket{\psi_{n}^{(0)}}  $$经过一系列复杂运算，可以得到各阶波函数与能量的近似公式：
- 一阶近似公式：
	- 能量：$$E^{(1)}_{k}=\bra{\psi^{(0)}_{k}}\hat{H}'\ket{\psi^{(0)}_{k}}=H'_{kk}$$
	- 波函数：$$\ket{\psi_{k}^{(1)}} = \sum_{k',k'\neq k}\frac{-H'_{k'k}}{E^{(0)}_{k'}-E^{(0)}_k}|\psi_{k'}^{(0)}\rangle$$
- 二阶近似公式：
	- 能量：$$E^{(2)}_{k}=\langle \psi_{k}^{(0)}|\hat{H}'|\psi_{k}^{(1)}\rangle=\sum_{k',k'\neq k} \frac{-|H'_{k'k}|^2}{E^{(0)}_{k'} - E^{(0)}_k}$$
	- 波函数：$$\ket{\psi^{(2)}_{k}} =\sum_{k'',k''\neq k}\left\{ \left[ \sum_{k',k'\neq k} \frac{H'_{k''k'}H'_{k'k}}{(E_{k}^{(0)}-E_{k''}^{(0)})(E_{k}^{(0)}-E_{k'}^{(0)})} \right]- \frac{H'_{k''k}H'_{kk}}{(E_{k}^{(0)}-E_{k''}^{(0)})^2} \right\}\ket{\psi_{k''}^{(0)}} $$
- 收敛条件：$$\left| \frac{H'_{k'k}}{E_{k}^{(0)}-E_{k'}^{(0)}} \right|\ll 1$$应该尽量让收敛快一些，因为高阶的近似计算非常麻烦。
# 简并态微扰论
然后讨论简并态的情况，这里首先遇到的困难就是，零级能量给定时，体系的波函数并不确定。体系的简并性往往和体系的对称性密切相关，如果微扰导致对称性遭到破坏，简并可能部分解除或者全部解除，所以简并态微扰论中，考虑对称性破缺是至关重要的。
假设不考虑微扰时，体系处于某简并能级$E^{(0)}_{k}$，简并度为$g_{k}$，但与非简并态时不同，此时的波函数并不确定，而是$$\ket{\psi^{(0)}_{k}}=\sum_{\mu=1}^{g_{k}}c_{\mu}\ket{\psi^{(0)}_{\mu k}}  $$代入一阶微扰的本征方程，两边与$\bra{\psi_{\mu'k}^{(0)}}$作内积，可以得到$$\sum_{\mu}(H_{\mu'\mu}'-E^{(1)}\delta_{\mu'\mu})c_{\mu}=0,\quad \mu'=1,2,\dots ,g_{k}$$这是一个$g_{k}$元线性方程组，其有非零解的条件的行列式为0，也就是$$\det |H_{\mu'\mu}-E^{(1)}\delta_{\mu'\mu}|=0$$或者写为
$$\begin{vmatrix}
H'_{11}-E^{(1)} & H'_{12} & H'_{13} & \dots & H'_{1g_{k}} \\
H'_{21} & H'_{22}-E^{(1)} & H'_{23} & \dots & H'_{2g_{k}} \\
H'_{31} & H'_{32} & H'_{33}-E^{(1)} & \dots & H'_{3g_{k}} \\
\vdots & \vdots & \vdots &  & \vdots \\
H'_{g_{k}1} & H'_{g_{k}2} & H'_{g_{k}3} & \dots & H'_{g_{k}g_{k}}-E^{(1)} \\
\end{vmatrix}=0$$
这就是关于$E^{(1)}$的久期方程（Secular Equation），是从天体力学微扰论借来的术语。
根据$\hat{H}'$的Hermite性，该久期方程必定有$g_{k}$个实数特征值，也就是$E^{(1)}$的实根。如果$g_{k}$个实根没有重根，记为$E^{(1)}=E^{(1)}_{k\alpha},\alpha=1,2,\dots,g_{k}$，这意味着原来$g_{k}$重简并的能级分裂成了$g_{k}$个不同的能级。
把每一个不同的根$E^{(1)}_{k\alpha}$代入$\sum_{\mu}(H_{\mu'\mu}'-E^{(1)}\delta_{\mu'\mu})c_{\mu}=0$，就能解出不同的$c_{\mu \alpha}$，然后就能得到考虑微扰后新分裂出来的各个零级波函数为$$\ket{\psi^{(0)}_{k\alpha}}=\sum_{\mu=1}^{g_{k}}c_{\mu \alpha}\ket{\psi^{(0)}_{\mu k}}  $$分别对应不同的一阶微扰能量$$E_{k}^{(0)}+E_{k\alpha}^{(1)}$$
在简并态微扰中有如下几个重要推论：
- 新的零阶波函数$\ket{\psi_{k\alpha}^{(0)}}$彼此是正交归一的。
- 以新的零阶波函数为基矢的$g_{k}$维空间中，$\hat{H}'$的矩阵$H'$是对角化的，且形式为$$H'=\begin{pmatrix}
E_{k1}^{(1)} &  &   \\
 & E_{k2}^{(1)} &   \\
 &  & \ddots &    \\
 &  &  & E_{kg_{k}}^{(1)}
\end{pmatrix}$$此结论是意料之中的，因为其实上面在求久期方程的过程中，就是在找$\hat{H}'$的$g_{k}$个特征值，所以在这些特征矢下肯定是对角化的。
- 如果没考虑微扰前就已经选择了一组合适的零阶波函数作为基矢，可以使得$H'$对角化，那么久期方程的解直接就是$$E^{(1)}_{k\alpha}=H'_{\alpha \alpha},\quad \alpha=1,2,\dots,g_{k}$$特别地，选择旧的零阶波函数应该尽量选择那些与$\hat{H}_{0}$和$\hat{H}'$都对易的本征态，可以大幅简化运算。
# 近简并微扰论
接着考虑一种介于简并和非简并之间的情况，也就是在不考虑微扰时，体系有一部分能级之间相差的很小。
这时如果使用非简并态微扰论，从二阶能量修正公式可以看出$$E^{(2)}_{k}=\langle \psi_{k}^{(0)}|\hat{H}'|\psi_{k}^{(1)}\rangle=\sum_{k',k'\neq k} \frac{-|H'_{k'k}|^2}{E^{(0)}_{k'} - E^{(0)}_k}$$这里的分母是两个能级之间的差，如果相差过小，微扰可能变得非常大，以至于使得微扰论失效。
而简并态微扰论又是无法直接适用的，因为严格来说这些能级并非简并的。
这时我们需要考虑近简并微扰论。
