#固体物理 
在固体物理中，晶体在外场作用下的电子-声子相互作用是重要的微观作用过程之一。
由于在一般情况下，外加场总是比晶体周期场弱得多，因此很自然地想到应该以[[固体能带论]]中讨论的周期势场本征态为基础进行讨论。
从理论上讲，讨论晶体中电子运动的方法主要有：
- 准经典方法：
	- 一种是把电子在Bloch态中的平均速度作为它们的速度，把电子视为是具有一定速度、有效质量的准粒子处理，称为电子的*准经典运动*。通过求解准经典粒子在外场中的运动方程获得所需的结果，这种方法的优点是物理图像简单明了。
	- 另一种方法是求解Boltzmann方程得到在外场作用下载流子的分布函数，从而求解所需的输运参数，该方法比较复杂，但精度较高。
- 量子理论方法：
	- 考虑各种粒子间的相互作用，求解含有外加势场的薛定谔方程，因而是更为准确的方法，也是更为复杂的方法。目前已开发了相关的计算机软件，提供了有力的工具。

本文主要介绍晶体中电子的准经典运动。
# Bloch电子的准经典运动
准经典运动模型的基本思想是：将晶体中的一个Bloch电子近似看成一个**波包**。
[[固体能带论#Bloch定理]]已经告诉我们，晶体中电子的本征态形如：$$\psi_{nk}(\vec{r})=U_{nk}(\vec{r})e^{ j\vec{k}\cdot \vec{r} }$$这是一个在空间中无限传播的平面波，换言之，Bloch波描述的电子是**波矢完全确定，位置完全不确定**的。
如果我们要讨论电子“从$A$点到$B$点”的运动，首先就需要让电子能先局域化下来，让位置有一定确定性。为了达到这个目的，我们可以考虑一个波包：$$\Psi(\vec{r},t)=\sum_{\vec{k}}A(\vec{k})\psi_{nk}(\vec{r})e^{ -jE_{n}(\vec{k})t/\hbar }$$其中权重因子$A(\vec{k})$只在某个中心波矢$\vec{k}_{C}$附近有取值，且这些波的叠加会在大部分空间都取0，仅仅在某一小块部分有值，中心位置设为$\vec{r}_{C}$。
这样我们就构造了一个波矢部分确定（在$\vec{k}_{C}$附近），位置也部分确定（在$\vec{r}_{C}$附近）的电子态。这相当于在鱼与熊掌不可兼得的情况下，用半条鱼和半只熊掌做了一道鱼熊套餐。
现在，我们在把这个波包视为经典力学中波矢和位矢为$\vec{k}_{C},\vec{r}_{C}$的经典粒子，就可以讨论它的动力学了。
## 群速度
波包移动的速度是群速度，根据群速度的定义式$\vec{v}_{g}=\nabla_{\vec{k}}\omega(\vec{k})$以及De Broglie关系$E=\hbar\omega$，我们可以写出波包的速度表达式$$\vec{v}_{n}(\vec{k})=\frac{1}{\hbar}\nabla_{\vec{k}}E_{n}(\vec{k})$$这就是第$n$个能带中，波矢为$\vec{k}$的电子波包的运动速度。
- 电子的速度直接由能带的色散关系$\nabla_{\vec{k}}E_{n}(\vec{k})$决定。
- 速度方向是能带在$\vec{k}$点的梯度方向，垂直于等能面。因此$\vec{k}$**和$\vec{v}$一般都不平行**。
- 在一个完全填满的能带中，对所有$\vec{k}$求和，$\vec{v}(\vec{k})$会相互抵消，导致**零净电流**。这是绝缘体的本质。
## 准动量守恒
波包的准动量定义为$\vec{p}=h\vec{k}$，但准动量只能定义到附加任意一个倒格矢，因为波矢为$\vec{k}$的Bloch电子和波矢为$\vec{k}+\vec{G}$的Bloch电子是一模一样的，所以准动量为$\hbar \vec{k}$和$\hbar (\vec{k}+\vec{G})$的Bloch电子也应该没有本质区别。
它遵循准动量守恒，这和[[晶体声子论]]中提到的一致：
两个波矢为$\vec{k}_{1},\vec{k}_{2}$的Bloch电子碰撞（相互作用）之后，合成为波矢为$\vec{k}_{3}$的Bloch电子的过程中，满足准动量守恒，即$$\hbar \vec{k}_{1}+\hbar \vec{k}_{2}=\hbar \vec{k}_{3}+\vec{G}$$其中$\vec{G}$是任意倒格矢。
## 准Newton第二定律
当有外场时，布洛赫电子受到外力的作用，假设电子$\mathrm{d}t$时间内电子从外力场获得的能量为（这里仅考虑电子在一个能带内运动，而不致发生带间跃迁，因此暂时略去能带指数n）